texto en la obra que estamos analizando. Para
entrar en los detalles, podemos decir que una obra
de desarrollo
se estructura de la manera siguiente. Hay dos
mundos. el mundo africano y el mundo occidental es
decir, hay dos espacios
no sé si la palabra romanesco en francés sería
romanesco novelista, dos espacios dos espacios y
al presentar esos dos espacios ya estamos
preparando ese choque porque justamente es este
choque que se concluirá también por el
desarraigo. Entonces, ¿cómo se estructura?
Primero, dos espacios. Y al presentar estos dos
espacios, tenemos el personaje central, que
podríamos también denominar el héroe, el
protagonista, que en un primer momento ese
personaje se desarrolla dentro del espacio más
bien africano. Claro, en este caso hay siempre
una técnica novelista que consiste en poder
presentar el otro espacio. ¿Y cómo se hace? ¿Cómo
se da esta técnica? Es un pretexto. Pasa por el
viaje. Claro, como en Occidente, como en la
Odisea, pasa lo mismo, ¿cierto? Sí. Es decir, que
el héroe que está viviendo en este espacio
africano llega a un momento de que debe efectuar un
viaje, realizar un viaje. El viaje es hacia
Occidente. Entonces, este viaje es un pretexto
literario para poder presentar este segundo
mundo. El cambio, la mutación. Pero se verá que
este héroe, este personaje principal, en su vida
en occidente, O sea, prueba dificultades para
adaptarse. Fracasa porque no es un mundo. Muy
bien, fracasa como personaje, como sujeto. Pero
el fracaso es, primero, o sea, porque hay acá una
metáfora de la realidad. pues el fracaso es
cultural. Acá siempre hay algunos poemas, sobre
todo algunas novelas, me refiero a la aventura
ambigüe, por ejemplo, de Chejamilu Khan
Chejamilu Khan, que es un novelista senegalés, en
la cual La novela terminó, se concluyó con la
muerte del héroe, del personaje central. Ahora,
si analizamos desde el punto de vista literario,
como desde el punto de vista cultural, la muerte de
este héroe, podríamos decir que la cultura,
porque en realidad ese héroe representa la
cultura africana. Natural, claro, es el símbolo
de ella, ¿no? Claro, y su muerte de alguna manera
significa que la cultura africana no ha podido
resistir a la cultura occidental al encontrarse
con esta. Entonces acá tenemos algo muy
importante, ya un indicio para poder ya
ver, advertir, entender. ¿Y qué sucede en la
poesía bubaca? En la poesía, en los poemas de los
senegaleses, los poemas que tú conoces de la vida
cultural de Dakar o de las principales corrientes
literarias que pudiese haber en tu país, ¿qué
sucede con el tema del idioma precisamente? Esto
es, los poemas se escriben en francés o se escriben
en el lenguaje, en el dialecto de las distintas
etnias. ¿Hay una etnia predominante en Senegal?
Sí, en Senegal hay una etnia predominante, que es
la etnia Wolof. Constituyen, podríamos decir,
aproximadamente 40% de la población. 40% Claro,
40%.
Y el Wolof, el idioma Wolof, Es en este momento el
idioma, o sea, la lengua nacional de Senegal
también. No hay, podríamos decir que no hay un
senegalés que no habla el Wolof. Ah, comprendo. Es
como el hindi en la India. Está el inglés, pero el
hindi es el más extendido, aunque haya 800
dialectos en la India, ¿no? El indio sería allá.
Aquí es el Wolof. El Wolof. ¿Quieres decir que los
poetas escriben
más en Wolof que en francés? No, los poetas
escriben en francés. Obviamente que no es una
situación cómoda. Y en este momento hay todo un
trabajo que se está haciendo, porque yo creo que
cuando hablamos de alfabetización, también es
importante hablar de alfabetización en las
lenguas nativas. O sea, alfabetizar hasta los
intelectuales. artistas, los escritores,
alfabetizar a esa gente en la lengua del país. La
lengua es el medio de expresión que permite al
hombre expresar todo lo que está dentro de
su... referido a su cultura. Y al no poder
expresarse con esta lengua, obviamente que hay
una parte importante del imaginario negro
africano que no aparece. Está encerrado, está sin
salir. Así es. Estamos acompañados, y no será la
primera vez, yo te invito a que... alguna otra
noche o más noches que una puedas regresar y estar
con nosotros aquí, seguir conversando del mundo
africano y especialmente de tu país, de Senegal.
Estamos conversando, digo, con Boubacar Traore,
que es, como dije, estudió en filosofía en la
Facultad de Letras y Ciencias Humanas de Dakar,
que vive con nosotros, entre nosotros, desde el
año 93. que está dictando cursos en Buenos Aires
sobre el humanismo negro africano y el
modernismo. Y en esta noche particular, y habrá
otra noche en que volveremos a recaer en estos
asuntos de la palabra, estamos haciendo una
conversación muy aproximativa. ¿Hay algún poema
que pudiéramos escuchar esta noche de que nos
hayas acercado, Huácar, que esté en el idioma que
habías referido? o como tú quieras, usted los
tiene traducidos, sería lo ideal, ¿no? Pero que si
pudiéramos escucharlo también en el original un
poquito, ¿no? Y después en traducido, ¿puede ser?
Sí, vamos a tratar, aunque traducir un poema es...
Sí, es traicionarlo, pero es un poco la idea del
acercamiento, la aproximación. La
aproximación, obviamente. Acá tenemos algunos
poemas que pueden dar una idea de cómo se
estructura la poesía en África. Justamente
en los seminarios que estoy dando en Buenos Aires
en este momento, Estoy hablando de estos temas y
hay un poema, no de los Wolof, pero de los Pol, que
también es otra etnia de
Senegal y que ocupa un área geográfica muy
importante en África. pues es una etnia que
podemos encontrar en Senegal, también en Guinea,
también se extiende. Entonces es muy interesante
porque son etnias que de alguna manera pueden
servir como comunicadores para de alguna manera,
en algún momento, ayudar a la unificación de los
países africanos. Y este poema me llamó muchísimo
la atención por su belleza. Es un poema que habla de
la dulzura, de la lluvia, lluvia dulce sin
tormenta, lluvia dulce sin relámpago. Es
un
poema muy cortito, pero con su belleza. Muy
significativo para ti por su belleza. ¿Lo vas a
decir en el idioma pool? En el idioma pool sería...
En realidad, yo mismo no hablo polo, pero se podría
también... ¿En qué idioma está escrito este?
Claro, en francés. Está escrito en francés. Pero
también se podría cantar, o no cantar, sino
recitar un poema muy cortito. A ver, a ver. Era un
poema que los abuelos cantaban. Porque fíjense
que el poema es cantado en África. El poema, si lo
vamos a desarrollar un poco tomando en cuenta
algunos poemas de Senghor. Porque siempre el
poema era cantado en África. O sea, un instrumento
que de alguna manera acompañaba siempre el bardo,
acompañaba siempre ese personaje que recitaba
Contaba bellamente las historias, que sucedió
también en Occidente, y originariamente también
fue así, parte de la música, de la danza, se
acompaña luego con instrumentos, después llega
la palabra, el poema escrito, mucho más adelante.
Y ese poema cortido sería Ayo Nene, Nene Kamune
Kumbo, Es decir,
¿por
qué está llorando el niño? ¿Por qué se fue la madre
al arrozal?
¿Por qué está llorando el niño? Porque el arrozal
está muy lejos de acá. Y es muy cortito y así las
abuelas cantaban esos cuentitos a los niños para
pasar el tiempo hasta que vuelve la madre. ¿Puedes
decirlo de nuevo? Ayo nene, nene kamune kumbo,
abama tata paroto, farandin jan patayana, ayo
nene. Qué música integrada tiene, ¿no? Sí, la
musicalidad. Es lo que justamente expresaba
recién, la musicalidad de la poesía africana. No
hay continente más musical que el africano, ¿no?
Pareciera, ¿no? Que África es el más musical, ¿no?
Yo creo que...
Por ahí esta definición... De alguna manera, creo
que sería quizás
importante hablar del ritmo. Sí, del ritmo. La
palabra, creo que a veces cuando hablamos de
música olvidamos de tener en cuenta algunos
aspectos de la vida y que son muy fundamentales.
La vida es ritmo. Muy bien. La vida es ritmo. Cuando
a la vida le falta ritmo, es sin sentido. Cuando al
hombre le falta ritmo, ya no está. El ritmo es la
vida. A la base de todo está el ritmo. Entonces, ese
ritmo aparece en todos los aspectos de la vida
social. Aún cuando se está triste, aún cuando hay
un invasor. Pero por supuesto, porque es la vida.
Hasta los momentos más duros, y supongo que es
justamente en estos momentos más penibles que
debe aparecer la firmeza del ritmo. para celebrar
la vida. Pero cuando ya no aparece el ritmo, cuando
el ritmo no se hace sentir, creo que ya no
estaríamos acá hablando de literatura. Qué
hermosa lección la que acabas de darnos a todos. en
un occidente que tal vez no resuelva sus tristezas
sus desdichas con el ritmo tanto como lo hace con la
melodía en occidente y casi siempre con elegía de
todos modos uno ha escuchado también música
africana en la que se siente el lamento y seguro
pero eso es lo característico y lo destacaba muy
bien Boubacar Traoré en esta noche en que nos ha
traído no sólo una visión de Senegal, sino también
se ha extendido un poco a la visión de todo ese gran,
hermoso continente del que parece que
descendemos,
como puede ser el continente africano. Para
suerte de nosotros, Boubacar Traoré está aquí en
Buenos Aires. Como dije, él es licenciado en
animación cultural. Él estudió filosofía en la
Facultad de Letras y Ciencias Humanas de la
Universidad de Dakar en la República de Senegal.
Vive entre nosotros desde 1993. Es miembro del
comité organizador del Simposio Internacional
sobre la Supervivencia y el Desarrollo de la Niñez
Africana que organizó la UNICEF en Dakar. Es
miembro fundador del club de cultura de Dakar. Es
un hombre joven. ¿Cuántos años tiene su vaca? 39
ahora. Tiene 39 años. Es muy alto, es muy delgado.
Se siente, dice él, por lo menos así nos has dicho en
otro momento, como muy cómoda en la Argentina.
¿Por qué? A ver. Sí, creo que Argentina es también
un país... que de alguna manera nos recuerda a
pesar de que parís en el inconsciente de los
africanos representa algo pero bueno eso no quita
que parís jugó un papel muy importante en cuanto a
la construcción de la cultura como las conocemos
hoy y creo que argentina también está en este
camino, pues es un país que tiene una capital muy
hermosa que es Buenos Aires, una capital en la cual
la cultura está supongo, según lo que yo observé
cuando llegué acá, está tomando cada vez más
lugar. Y creo que eso es fundamental porque
permita el diálogo, posibilita el diálogo. La
cultura es esa cosa maravillosa que puede
asombrar dos cosas totalmente distintas. Juntar
los extremos, ¿no es cierto? Y las diferencias. Y
le voy a dar una prueba. A ver. Porque justamente
estoy con una argentina. Es cierto. Y eso es
posible porque creo que si no había ese nivel
cultural... Este deseo de ir más allá, o sea, de
salir de su ombligo, como sería la palabra de los
porteños mismos,
no podría ser posible. Gracias, Ubacar, por esta
conversación de esta noche. Espero que vengas en
algunas otras noches y sigamos hablando ya de
asuntos más puntuales, un poquito más
ordenadamente. Yo te agradezco mucho esta
presencia de esta noche. Estamos entonces en Los
Palabristas, como ustedes saben, volveremos
mañana a las 23. Tendremos mañana una
conversación con un argentino que está en París y
que es un especialista en los presocráticos. Así
que trabajaremos sobre toda esa gran matriz que
fue el pensamiento, casi el prepensamiento, todo
lo que estuvo antes de Platón, de Sócrates, de
Aristóteles. Parménides, Zenón, el Heráclito
del Oscuro, todo eso, mañana en un argentino muy
especial, cuya especialidad precisamente es tan
especial él, cuya especialidad son los
pre-socráticos. Hasta mañana y gracias.
La
madrugada estalla como una estatua. Como una
estatua de alas que se dispersan por la ciudad. Y al
mediodía canta Campana de Agua.
campana
de agua de oro que nos prohíbe la soledad. La noche
levanta su copa larga, su longa copa larga, luna
temprana o sobre el mar.
Pero para María no hay madrugada
Pero para María no hay mediodía En el transcurso de
este programa escuchábamos a Cecilia Barras
haciendo canterurias y estábamos escuchando a
David Byrne con María Landó Sobre las aguas
Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente AM710
Radio Municipal La radio de la ciudad Hoy
en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Noticias Ya es miércoles 19 de noviembre, es la
hora cero. La temperatura 18 grados, 4 décimos, 79
por ciento. La humedad del cielo está despejada.
Admitió el ministro del Interior que el debate
sobre la pena de muerte se tocó tangencialmente en
la reunión del Consejo de Seguridad. Carlos
Corach agregó que el tema se analizó con suma
prudencia al tiempo que advirtió que es necesaria
una profunda reflexión antes de tomar una
determinación al respecto.
Se entregaron los premios del concurso
fotográfico José Luis Cabezas, en el que
participaron alumnos de escuelas primarias y
secundarias de esta capital federal. El acto
estuvo presidido por el vicejefe de gobierno,
Enrique Oliveira, quien recordó al fotógrafo
asesinado como símbolo de la lucha de los
argentinos por la justicia, la libertad de prensa
y de expresión.
Tres nenas fallecieron ayer en Mendoza al
incendiarse la precaria vivienda en que
habitaban y sus otros dos hermanitos están
graves. El hecho ocurrió en Guaymallén, cuando
los pequeños de apellido Purilla, una niña de 7
años, otra de 4 y una de 18 meses, murieron
asfixiadas al incendiarse un colchón de goma
espuma, en tanto otra niña melliza de la primera y
un varoncito de 3 años resultaron con daños
graves. Los menores quedaban encerrados en la
casa cuando sus padres salían a trabajar.
El cielo está despejado en la capital federal. La
visibilidad es la normal, 10 kilómetros. Viento
del este a 24 kilómetros por hora. Presión
atmosférica a medida nectopascal es alta,
1017,2. 79% la humedad, la temperatura actual 18
grados, 4 décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad. Lunes 20
de octubre, 18 horas 1 minuto, temperatura 23
grados 4 décimos.
El triunfo de la alianza no afectará la
estabilidad. Así lo aseguró Fernando de la Rúa.
Amplía Enrique Semboray. El jefe de gobierno de
Buenos Aires, doctor Fernando de la Rúa, afirmó
que no peligra la estabilidad si el próximo
domingo la alianza se impone en los comicios
legislativos. Al referirse a las declaraciones
que en ese sentido hizo el presidente de la nación,
Carlos Saul Menem, de la Rúa señaló. La
estabilidad Somos nosotros, la estabilidad está
garantizada. La economía sana, con equidad y
solidaridad es nuestra propuesta. Así que
estrategias electorales de meter miedo no
sirven, pero no confundamos modelo con programas
económicos serios, porque del modelo valida la
estabilidad, pero no la corrupción.
Declaraciones del Jefe de Gobierno de Buenos
Aires, doctor Fernando de la Rúa. La información
desde la Jefatura de Gobierno.
Hoy el Banco Central puso en circulación monedas
de un peso con la imagen de Eva Perón. El gerente del
Tesoro, Roberto Ricardi, explicó a nuestro
cronista, Pedro León, los detalles de esta
emisión. Los escuchamos.
Conmemoran un centenario de la sanción de la ley de
6.000 pesos que inauguró el voto femenino
obligatorio desde el año 1947. Como ustedes
saben, la figura más importante en lo que hace la
canción de esa ley fue la entonces señora del
Presidente de la República, la señora María López
de Perón, que luchó de manera incansable para
alcanzar ese objetivo. Por eso, el Congreso de la
Nación, por ley de 1472, a la estancia del senador
por Formosa, Dr. Branda, que sancionó la ley 2432
que
obliga al Banco Central de alguna manera a emitir
una moneda con la imagen de la sendera de Perón.
¿Cuántas unidades? Vamos a sacar el momento de
unidades.
Cartelera cultural, se exponen en Buenos Aires
cerámicas de Pablo Picasso, se trata de obras que
el gran artista español realizó hacia fines de la
Segunda Guerra Mundial en los talleres de
Madoura. La muestra puede visitarse de 14 a 19
horas en el Museo de Arte Decorativo Avenida del
Libertador 1902.
23 grados, cuatro décimos la temperatura, la
humedad...
Noticias. Jueves 20 de noviembre, 14 horas,
temperatura 22 grados.
La crisis financiera, opinan, no afectó a los
fondos de las AFJP. Desde Casa de Gobierno, el
informe de José Alberto Capdevila. El ministro de
Trabajo, Armando Caro Figueroa, minimizó hoy el
efecto de la crisis financiera en el país y aseguró
que fue reducido el impacto que dejó en los fondos
de inversiones de las AFJP. Caro Figueroa destacó
además el crecimiento de la tasa de empleo de 4.9%
en el mes de octubre comparada con el mismo periodo
del año noventa y seis. Por otra parte, anunció
también la conformación de una comisión de
observación que tendrá como función evaluar la
política de empleo implementada por las empresas
automotrices a raíz de la crisis bursátil. La
información desde Casa de Gobierno. Habló el ex
subcomisario Irineo Leal, procesado como
partícipe del atentado a la AMIA. Dice que su
situación se debe a que el reducidor de autos
Carlos Telieldín y la jueza Luisa Riva Aramayo
urdieron inculparlo. Estimó que la causa que lo
involucra concluirá con un juicio político al
magistrado Juan José Galeano. Leal declaró
además que al comisario Rivelli detenido en el
mismo penal donde él está alojado, lo ha visto por
televisión y piensa que nos hemos investigado
mutuamente. Leal dijo que todos los policías
procesados en esta causa son inocentes. Resultó
una sangrienta matanza el operativo de los
guerrilleros UTUS para liberar detenidos en una
cárcel del norte de Ruanda. 300 muertos es el saldo
preliminar de ese hecho, según lo confirma un
despacho fechado en...